Last time, we talked about how charged particles exert electrostatic forces on one another.
Lần trước, chúng ta đã nói về cách các hạt mang điện tác dụng lực điện lên nhau.
We calculated these forces using the charge of each particle: which can be either positive or negative, and the distance between them, and we did it with the help of Coulomb's Law:
Chúng ta tính toán những lực này bằng cách sử dụng điện của mỗi hạt: cái nào là âm cái nào là dương, và khoảng cách giữa chúng, rồi tính toán theo Định luật Coulomb:
the equation that tells us the force generated by two charged particles on one another.
công thức cho chúng ta biết lực phát sinh bởi hai hạt tích điện vào nhau.
But what if we want to talk about more that two charges, or if we're dealing with charged objects of various shapes and sizes?
Nhưng nếu chúng ta muốn nói sâu hơn về hai điện cực, hoặc nếu chúng ta phải đối mặt với những vật tích điện có hình dạng và kích cỡ khác nhau thì sao?
Coulomb's Law is great for finding the force between small objects, like particles but in physics, we deal with all sorts of shapes and sizes.
Định luật Coulomb giúp tìm ra lực giữa các vật nhỏ, giống như các hạt nhưng trong vật lý, chúng ta luôn phải đối mặt với tất cả mọi loại hình dạng và kích cỡ khác nhau.
Electric forces are used to bring power to your home, charge your computer, and light up the screen that you're using to watch this video.
Các lực điện được sử dụng để cung cấp điện cho nhà, máy tính và làm sáng màn hình mà bạn đang sử dụng để xem video này.
These everyday electric phenomena require physical components that manipulate charged particles in amazing ways.
Những hiện tượng điện xảy ra hàng ngày này đòi hỏi những thiết bị vật lý điều khiển các hạt mang điện bằng nhiều cách vô cùng thú vị.
We make electrical components that excite millions of electrons in each pixel on this screen.
Chúng ta sẽ tạo ra các thiết bị điện kích thích hàng triệu electron trong mỗi pixel trên màn hình này.
But how to we design then to transmit just the right amount of electric force?
Nhưng làm thế nào chúng ta có thể thiết kế chúng để truyền lượng lực điện chính xác?
We've got some equations and concepts under our belt already, but we'll need a few more to understand how to control charged particles and expand the possibilities of electricity.
Chúng ta có một số công thức và khái niệm rồi, nhưng chúng ta sẽ cần hiểu thêm nữa cách điều khiển các hạt mang điện và mở rộng các tiềm năng của điện.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
So we want to describe complex situations involving charged particles using more than just Coulomb's Law.
Vì vậy chúng tôi muốn mô tả các tình huống phức tạp liên quan đến các hạt mang điện mà phải sử dụng nhiều hơn chỉ một Định luật Coulomb.
If we have an object with a knows amount of net charge, can we predict how other electric charges will react when they pass nearby?
Nếu có một vật và biết tổng điện tích của nó, liệu ta có thể dự đoán các điện tích khác sẽ phản ứng ra sao khi chúng bay qua vật này?
Well, British scientist Michael Faraday came up with a way to do just that.
Nhà khoa học Anh, Michael Faraday đã nghĩ ra một cách để thực hiện điều đó.
He hypothesized that every charged object generates an electric field that permeates space and exerts a force on all charged particles it encounters.
Ông giả thiết rằng tất cả các vật thể mang điện đều tạo ra một điện trường xung quanh nó và gây ra một lực lên tất cả các điện tích mà nó gặp.
And he was right: an electric field is a measurable effect generated by any charged object.
Và ông ấy đã đúng: điện trường là một hiệu ứng có thể đo lường tính toán được tạo ra bởi bất kì một vật thể tích điện nào.
A field carries energy and passes it on to other charged materials by exerting electric forces.
Điện trường mang năng lượng và truyền nó cho các vật chất mang điện khác bằng cách tác dụng lực điện.
And we can get to know how electric fields work in a couple of different ways.
Có nhiều cách để tìm hiểu hoạt động của điện trường.
First there's good old math.
Đầu tiên, có một thuật toán cổ.
Let's consider a positive point charge which we'll call capital Q.
Giả sử có một điện tích điểm dương, ta gọi là Q lớn.
To study the effect that big Q has on other charges, we'll bring in a small positive test charge, small q, and measure the force that's acting on it.
Để tìm hiểu xem Q tác động lên các điện tích khác ra sao, ta dùng một điện tích dương để thử, gọi là q nhỏ, rồi đo lực tác dụng vào q.
Now, when we express it as an equation, the electric field created by a charged object is the electric force between the objects and the test charge divided by the magnitude of that test charge.
Bây giờ, ta xây dựng phương trình, điện trường tạo ra từ một vật mang điện tích sẽ bằng lực điện giữa vật đó và điện tích thử, chia cho độ lớn của điện tích thử.
To find F, you just have to use Coulomb's Law.
Để tìm F, bạn chỉ cần dùng định luật Coulomb.
And you only need to know the value for big Q, the point charge.
Và bạn chỉ cần biết giá trị của điện tích điểm Q lớn.
In fact, you can plug the equation for Coulomb's Law into this equation, in place of capital F.
Thực tế, bạn có thể dùng phương trình của định luật Coulomb để thay vào lực F.
And if you do, you'll see that the magnitude of the test charge cancels out and we're left with an expression that relies solely on big Q.
Nếu thế, bạn sẽ thấy rằng độ lớn của điện tích thử q nhỏ sẽ bị triệt tiêu và kết quả ta nhận được chỉ còn phụ thuộc vào Q lớn.
Now we've got an equation to calculate the electric field generated by any point charge.
Vậy là ta đã có một phương trình để tính điện trường tạo ra bởi bất kì một điện tích điểm nào.
But let's make this field even easier to picture.
Hãy làm cho vấn đề trở nên dễ hình dung hơn.
Another way of understanding what's going on between these charges is to diagram it with vectors using what we've learned about Coulomb's Law and force vectors.
Một cách khác để hiểu rõ chuyện gì đang thực sự xảy ra giữa các điện tích, là dùng biểu đồ vectơ, sử dụng những kiến thức ta đã biết về định luật Coulomb và vectơ lực.
Again, let's start with our positive point charge, capital Q located at Point A and our small positive test charge, small q.
Một lần nữa, hãy bắt đầu với điện tích điểm dương Q lớn, đặt giữa điểm A và điện tích thử dương q nhỏ.
While both big Q and small q generate electric fields, we're going to assume that big Q has a much larger magnitude than small q.
Trong khi cả Q lớn và q nhỏ đều tạo ra điện trường, ta giả sử độ lớn của Q lớn hơn của q rất nhiều.
Now let's plot a series of vectors that result from placing small q at various points around big Q.
Bây giờ, hãy vẽ các vectơ ứng với các vị trí đặt q nhỏ quanh Q lớn khác nhau.
These vectors are called electric field lines and their purpose is to show the magnitude and direction of the force exerted on any nearby positive test charge.
Các vectơ này gọi là các đường sức điện và chúng cho thấy độ lớn và hướng của lực tác dụng lên bất cứ một điện tích thử dương nào nằm trong điện trường.
The density of these field lines signifies the magnitude of the electric force on small q and the closer small q is to big Q, the greater the force.
Độ dày của các đường sức điện thể hiện độ lớn của lực điện tác dụng lên q nhỏ, nếu q nhỏ càng gần Q lớn thì lực đó sẽ càng lớn.
And the same logic applies to how we represent negative charges although we do implement it in a slightly different way.
Suy luận tương tự đối với điện tích âm mặc dù sẽ có một chút khác biệt.
The electric field line diagram for a fixed Q that's negatively charged would look like that of a positive Q, but with arrows pointing inward to signify that positive test charges would be attracted to Q.
Sơ đồ đường sức điện của điện tích điểm Q mang điện tích âm sẽ trông giống như khi mang điện tích dương, nhưng mũi tên hướng vào trong, thể hiện rằng diện tích thử dương q sẽ bị hút bởi Q
Now let's see what an electric field looks like for a more complicated situation.
Bây giờ hãy tìm hiểu hình ảnh của điện trường trong một trường hợp phức tạp hơn.
Say we have one positively charged particle and one negatively charged particle that are some distance apart with an equal and opposite magnitude of charge.
Giả sử ta có một điện tích dương và một điện tích âm cách nhau một khoảng, với độ lớn điện tích bằng nhau nhưng trái dấu.
This pair of particle is known as an electric dipole.
Hai điện tích như vậy được gọi là lưỡng cực điện.
Since we have two particles that each generate their own electric field, we can add the fields together to create a total electric field.
Ta có hai điện tích và chúng tạo ra các điện trường riêng, ta có thể cộng lại để xác định điện trường tổng.
This is the principle known as superposition.
Đây là nguyên lý chồng chất điện trường.
Now let's examine the electric field created by this electric dipole because along the way, that's going to show us four important properties of electric field lines.
Hãy cùng xem xét điện trường tạo bởi điện tích lưỡng cực này vì nó sẽ cho ta thấy bốn thuộc tính quan trọng của đường sức điện.
First: the field lines must be tangent to the direction of the field at any point.
Thứ nhất: Các đường sức điện phải là đường tiếp tuyến với hướng của điện trường tại bất kì điểm nào.
This means if we place a positive test charge anywhere the field lines will point in the direction of the force exerted on a positive test charge.
Điều này nghĩa là nếu ta đặt một điện tích thử dương ở bất kì đâu, đường sức điện sẽ chỉ theo hướng của lực tác dụng lên điện tích thử dương đó.
This also means that a negative test charge would feel a force in the exact opposite direction.
Điều này cũng có nghĩa là một điện tích thử âm sẽ chịu một lực hoàn toàn ngược lại so với trên.
Next: the greater the line density, the greater the magnitude of the field.
Thứ hai: Các đường sức càng dày, độ lớn điện trường càng lớn.
As a test charge moves closer to one of the fixed charges, the forces on it will be larger, thus the greater number of lines in that area.
Khi một điện tích thử tiến gần tới một điện tích điểm cố định, lực tác dụng lên nó sẽ lớn hơn, do đó số lượng đường sức điện cũng lớn hơn.
All of this together means that the number of lines leaving a charged object is proportional to the magnitude of its charge.
Tất cả những điều này nghĩa là lượng đường sức đi ra từ một vật tích điện sẽ tỉ lệ với độ lớn điện tích của vật đó.
If the magnitude of the positive charge in our electric dipole is doubled, then twice as many lines leave the positive point charge.
Nếu độ lớn của điện tích dương trong lưỡng cực điện tăng gấp đôi, thì lượng đường sức cũng tăng gấp đôi
The third property of electric field lines is that the lines always start from positively charged objects and end on negatively charged objects.
Thứ ba: Các đường sức luôn bắt đầu từ vật thể mang điện tích dương và kết thúc ở vật thể mang điện tích âm.
And if there are no negatively charged objects around, then the lines just keep going on forever
Nếu không có vật mang điện tích âm xung quanh, các đường sức sẽ tiếp tục chạy xa mãi mãi.
into infinity, seeking out negatively charged objects wherever they can find them.
Tới vô cực, tìm kiếm vật mang điện âm ở bất cứ đâu có thể.
So in our electric dipole the lines start at the positively charged particle and move toward the negatively charged one.
Vậy là trong lưỡng cực điện, các đường sức sẽ bắt đầu từ điện tích dương và tiến tới điện tích âm.
And the same number of lines come out of each particle because the magnitude of their charges is equal and opposite.
Số đường sức đi ra từ mỗi điện tích là như nhau do độ lớn của chúng bằng nhau, nhưng trái dấu.
Finally, the fourth property of electric field lines: the lines must never cross.
Thứ tư: Các đường sức không bao giờ cắt nhau.
Criss-crossing lines means the field acts in different directions for charges in the same location which is impossible.
Các đường sức cắt nhau có nghĩa là điện trường hoạt động theo các hướng khác nhau ở cùng một điểm, đây là một điều không thể.
Now that we know these properties, we can create field lines for any set of charged objects.
Vậy là ta đã biết về các thuộc tính trên, và ta có thể vẽ các đường sức điện đối với bất kì vật thể mang điện nào.
So lets look at a scenario with one negatively charged particle with charge -Q and a positively charges particle with charge +2Q.
Hãy cùng xem xét trường hợp có một điện tích âm -Q và một điện tích dương +2Q.
If a positive test charge were placed directly between the particles the force exerted on it would be in the same direction that the electric field points toward the negative particle.
Nếu một điện tích thử dương được đặt ngay giữa chúng, lực tác dụng lên nó sẽ có hướng giống như hướng của điện trường chỉ về phía điện tích điểm âm.
If we zoom out: looking at this pair of particles from far away, you can see that it looks like the field lines for a single positive point charge.
Nhìn một cách tổng thể từ xa, bạn có thể thấy nó trông giống như các đường sức phát ra từ một điện tích điểm dương.
Keep in mind, groups of charged particles can look totally different when viewed from far away.
Hãy nhớ rằng, một nhóm các điện tích có thể trông hoàn toàn khác khi ta nhìn từ xa.
All right, you're probably wondering why we're still talking about particles when I spent all that time earlier talking about configurations of things that we see in real life.
Hẳn là bạn đang tự hỏi tại sao chúng ta vẫn đang nói về các điện tích trong khi tôi đã nói về configurations của mọi vật mà ta thấy trong đời thực trước đó.
Now that we know how to build electric field lines based on a set up of charged objects let's try to do the reverse and set up charged objects to achieve a certain purpose.
Giờ  ta đã biết cách xây dựng đường sức điện từ các vật thể mang điện, hãy thử làm điều ngược lại.
Let's say we want to create an electric field where all positive test charges move uniformly in a single direction.
Giả sử ta muốn tạo ra một điện trường mà tất cả các điện tích thử dương chuyển động như nhau theo một hướng.
We can model this as a field created by two infinitely large conductive plates one positive, and one negative.
Ta có thể minh họa bởi một điện trường tạo ra bởi hai bản dẫn rất lớn, một dương và một âm.
All positive test charges between the plates would move from the positive plate to the negative plate.
Tất cả các điện tích thử dương giữa hai tấm dẫn sẽ di chuyển từ bản dương sang bản âm.
So we construct the electric field as a series of lines moving from the positive plate to the negative one.
Ta sẽ biểu diễn điện trường bằng các đường đi từ bản dương sang âm.
This pair of plates is known as a capactior and is an integral part of almost every electronic system partly because it can use its electronic field to store an electric charge.
Cặp bản dẫn này được gọi là tụ và là một phần rất quan trọng trong mọi hệ thống điện, vì nó có thể dùng điện trường của mình để tích trữ điện.
But so far we've only talked about electrical fields between charged objects like particles and plates.
Chúng ta mới chỉ nói về điện trường giữa các vật mang điện như điện tích hay bản dẫn mang điện.
So can an electric field exist in a conductor, where electrons can move around freely in the material?
Liệu điện trường có tồn tại trong chất dẫn điện, nơi mà các electron có thể tự do di chuyển trong kim loại?
To figure this out, let's imagine we have a conductive sphere with a net negative charge meaning it has too many free electrons.
Để tìm hiểu, hãy tưởng tượng ta có một quả cầu dẫn điện mang điện âm, có nghĩa là nó mang trong mình rất rất nhiều các electron tự do.
These extra free electrons want to move as far away from one another as possible.
Các electrons tự do thừa này muốn di chuyển càng ra xa nhau càng tốt.
This means they redistribute themselves on the surface of the sphere.
Nghĩa là chúng tự tái phân bố lại vị trí trên bề mặt quả cầu.
When they do, they've reached electrostatic equilibrium.
Khi đó, chúng đạt tới cân bằng tĩnh điện.
In this state, the excess charges have moved as far as possible to reduce their forces on one another.
Trong trạng thái này, các điện tích thừa sẽ di chuyển càng xa càng tốt để giảm lực tác dụng lên nhau.
Once these free charges are at equilibrium, their acceleration is zero, which means that there are no longer any net forces acting on them.
Một khi đạt cân bằng, gia tốc của chúng bằng không, nghĩa là không còn lực tác dụng lên chúng nữa.
And since the electric field represents electric forces acting on nearby charges, when the net forces are zero, the electric field must also be zero.
Và vì điện trường tác dụng lực điện lên các điện tích xung quanh, khi tổng hợp lực bằng không, điện trường cũng sẽ phải bằng không.
So what do these observations tell us?
Vậy điều này cho ta biết gì?
Well for one thing, it shows that the electric field inside conductors is always zero when the system is in electrostatic equilibrium.
Nó cho thấy điện trường bên trong chất dẫn luôn luôn bằng không khi nó đạt trạng thái cân bằng điện.
And it also shows that the net charge is distributed on the surface.
Nó cũng cho thấy tổng điện tích được phân bố trên bề mặt.
These conditions hold true for all conducive materials.
Các điều kiện này đúng cho mọi vật liệu dẫn điện.
While the electric field inside the material is zero,
Trong khi điện trường bên trong bằng 0,
an electric field exists outside the surface of the conductor.
bên ngoài bề mặt vật dẫn cũng tồn tại một điện trường.
Let's look again at the capacitor and see what I mean.
Hãy xem lại tụ điện để hiểu điều đó nghĩa là gì.
You can see that all excess charge is on the surface of the plates.
Bạn có thể thấy rằng các diện tích bị dư thừa nằm trên bề mặt các bản.
And while no electric field exists inside the plates themselves, a field is generated between the two.
Và trong khi không có điện trường tồn tại bên trong bản thân các bản đó, thì giữa hai bản có tồn tại một điện trường.
Now, what if we take a neutral conductive sphere, hollow out the inside, and stick a positively charged particle in the center?
Bây giờ, nếu ta lấy một quả cầu chất dẫn trung hòa điện, làm rỗng bên trong và đặt một điện tích dương vào trung tâm thì sao?
The positive charge inside the sphere attracts the negative charges inside the shell while it's pushing the positive charges to the surface of the sphere.
điện tích dương bên trong quả cầu sẽ hút các điện tích âm bên trong lớp vỏ, đồng thời nó đẩy các điện tích dương ra bề mặt quả cầu.
Once the system is at electrostatic equilibrium, the observations we made before still hold true.
Khi đạt cân bằng điện, những gì ta đã quan sát thấy lúc trước vẫn đúng.
The charges stop moving, so no electric field exists inside the shell.
Các điện tích ngừng chuyển động, và không có điện trường tồn tại bên trong.
Now the inside of the shell has a net negative charge due to the attraction of the central positive particle leaving the outer shell with a net positive charge.
Bây giờ bên trong lớp vỏ có một tổng điện tích âm do điện tích dương trung tâm đẩy và tạo ra phần ngoài vỏ một tổng điện tích dương.
So an electric field is generated from the outside of the shell, because of the net positive charge.
Do đó một điện trường được tạo ra ở bên ngoài, do tồn tại một tổng điện tích dương.
And while no field exists inside the shell, there is an electric field between that particle in the center and the inside surface.
Và trong khi không tồn tại điện trường ở bên trong lớp vỏ,  thì giữa các điểm trong trung tâm và bên trong bề mặt có tồn tại điện trường.
Any positive test charges in the region would follow the field lines and be pushed toward the negative interior of the shell.
Bất kì điện tích thử dương nào nằm trong điện trường sẽ theo hướng các đường sức và bị đẩy về phía âm bên trong lớp vỏ.
So we've managed to use our knowledge of electric charges and Coulomb's Law to figure out a way to describe the effect of any charged object on the entire universe surrounding it.
Vậy ta đã dùng kiến thức về các điện tích và định luật Coulomb để tìm ra cách mô tả cách một vật tích điện tác dụng lên mọi thứ xung quanh nó.
Later we'll learn about how electric forces and fields are just half of the story in our pursuit of understanding the larger concept of electromagnetism.
Ở bài sau, ta sẽ học để biết rằng lực điện và điện trường mới chỉ là một nửa câu chuyện của điện từ học.
Today we learned how all objects with net charge generate electric fields that affect all other charged materials.
Hôm nay chúng ta đã học về  cách mọi vật thể tạo ra điện trường tác động lên các chất liệu tích điện khác ra sao.
We learned how to construct electric field lines and how to calculate the magnitude and direction of the electric field for a charged particle.
Ta đã học cách xây dựng các đường sức điện và cách tính toán độ lớn và hướng của điện trường đối với một điện tích.
Finally, we learned how electric fields interact in capacitors and conductors.
Cuối cùng, ta đã học về cách điện trường hoạt động trong tụ điện và các vật dẫn.
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios.
Crash Course Vật lý được sản xuất với sự liên kết cùng PBS Digital Studios.
You can head over to their channel and check out a playlist of the latest episodes
Các bạn có thể truy cập kênh của họ và xem các tập mới nhất
from shows like Gross Science, The Good Stuff, and BrainCraft.
của các chương trình như Gross Science,
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C Kinney Crash Course Studio
Tập hôm nay của Crash Course được quay tại Crash Course Studio của giáo sư Cheryl C Kinney,
with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team is Thought Cafe.
cùng với sự giúp đỡ của những người tuyệt vời sau và đội đồ họa Thought Cafe.